ראג: לב אירופה, עיר מאה הצריחים והמורשת ההיסטורית
פראג, בירתה של הרפובליקה הצ'כית והעיר הגדולה בה, נחשבת בצדק לאחת הערים היפות, הקסומות והמרתקות ביותר בעולם. היא ממוקמת בלב יבשת אירופה, על גדות נהר הוולטאבה (Vltava) החוצה אותה, ומהווה מוקד פוליטי, כלכלי ותרבותי מרכזי מזה למעלה מאלף שנים. פראג זכתה לשלל כינויים לאורך ההיסטוריה, ביניהם "עיר מאה הצריחים" בשל קו הרקיע הייחודי שלה עטור המגדלים, ו"פראג הזהובה" הודות ליופייה המרהיב. ארכיטקטורה גותית, רנסאנסית, בארוקית, אר-נובו ומודרנית משתלבות בה בהרמוניה נדירה, עדות חיה לתקופות השונות ולתהפוכות הרבות שעיצבו את אופייה.

ההיסטוריה של פראג מתחילה בימי הביניים המוקדמים. על פי האגדה המקומית, העיר נוסדה במאה ה-8 על ידי הנסיכה הסלאבית ליבושה ובעלה פז'מיסל, אשר חזתה בעיני רוחה עיר "אשר תהילתה תגיע עד לכוכבים". אף על פי שקיימות עדויות להתיישבות באזור עוד מהתקופה הפלאוליתית, בנייתה של מצודת פראג (Pražský hrad) בסוף המאה ה-9 היא שסימנה את תחילת הפיכתה של העיר למרכז שלטוני של דוכסי בוהמיה ולאחר מכן של מלכי בוהמיה. עד מהרה הפכה פראג לצומת דרכים מסחרי חיוני שחיבר בין צפון אירופה לדרומה.

תור הזהב הראשון של פראג התרחש במאה ה-14 תחת שלטונו של קרל הרביעי, קיסר האימפריה הרומית הקדושה ומלך בוהמיה. קרל הרביעי הפך את פראג לבירת האימפריה ולאחת הערים הגדולות, העשירות והמשגשגות ביותר באירופה כולה. הפרויקטים השאפתניים שלו הותירו חותם בל יימחה על העיר. בשנת 1348 הוא ייסד את אוניברסיטת קארל, האוניברסיטה הוותיקה ביותר במרכז אירופה, שהפכה את פראג למרכז אקדמי בינלאומי. הוא גם יזם את בנייתה של העיר החדשה (Nové Město), החל בבניית קתדרלת ויטוס הקדוש המרשימה בתוך מתחם מצודת פראג, וציווה על הקמת גשר קארל (Karlův most) האייקוני. הגשר, שעוטר במאות ה-17 וה-18 ב-30 פסלי קדושים מרשימים, נותר עד היום אחד מסמליה המובהקים של העיר, ומחבר בין העיר העתיקה (Staré Město) לרובע מאלה סטרנה (Malá Strana).

המאה ה-15 הביאה עמה טלטלות דתיות ופוליטיות עזות בעקבות המלחמות ההוסיטיות. בהשראת משנתו של הרפורמטור הדתי יאן הוס - שהועלה על המוקד בשנת 1415 באשמת כפירה - מרד העם הבוהמי בכנסייה הקתולית ובאימפריה הרומית הקדושה. תקופה זו הפכה את פראג למרכז של רפורמה דתית מוקדמת, זמן רב לפני הרפורמציה הפרוטסטנטית של מרטין לותר. מורשתו של יאן הוס מונצחת עד היום באנדרטה עצומת ממדים החולשת על כיכר העיר העתיקה (Staré Město).

בסוף המאה ה-16 חוותה פראג תור זהב שני תחת שלטונו של קיסר ההבסבורג, רודולף השני. רודולף היה שליט אקסצנטרי ומרתק שהחזיר את חצר האימפריה לפראג. הוא היה פטרון נלהב של אמנויות ומדעים, ומשך אליו אסטרונומים דגולים כמו טיכו ברהה ויוהאנס קפלר, כמו גם אמנים, אלכימאים ואנשי תורת הנסתר מכל רחבי אירופה. בתקופה זו הפכה פראג למרכז מיסטי ותוסס של תרבות הרנסאנס המאוחר. בתקופה זו גם צמחה והתבססה מורשתה העשירה של יהדות פראג ברובע יוזפוב (Josefov). כאן פעלה אחת הקהילות היהודיות החשובות באירופה, וכאן גם נולדה האגדה המפורסמת על הגולם מפראג - יצור עשוי חימר שעל פי המסורת נוצר על ידי רבי יהודה ליווא בן בצלאל (המהר"ל מפראג) כדי להגן על יהודי העיר מפני עלילות דם ופוגרומים. בית הכנסת אלטנוישול (הישן-חדש), שהוא בית הכנסת הפעיל העתיק ביותר באירופה, ובית הקברות היהודי העתיק, הם עדויות מרגשות לעוצמתה ולמרכזיותה של קהילה זו.

במאה ה-17 חל מפנה טרגי בגורלה של העיר. "השלכת פראג" (Defenestration of Prague) בשנת 1618, אירוע שבו השליכו אצילים פרוטסטנטים את נציגיו הקתולים של הקיסר מחלון המצודה, הציתה את מלחמת שלושים השנים ההרסנית. לאחר תבוסת הבוהמים בקרב ההר הלבן בשנת 1620, איבדה בוהמיה את עצמאותה ונכפתה עליה קתוליזציה וגרמניזציה נוקשה מצד בית הבסבורג. מוקד הכוח הפוליטי עבר לווינה, אך למרות זאת, תקופה זו התאפיינה בבנייה מסיבית של ארכיטקטורת בארוק מפוארת, הניכרת בארמונות מעוטרים, כנסיות עצומות כמו כנסיית ניקולאס הקדוש, וגנים מטופחים להפליא.

המאה ה-19 הביאה עמה את התחייה הלאומית הצ'כית, תנועה תרבותית ופוליטית ששמה לה למטרה להחיות את השפה, התרבות והזהות הלאומית הצ'כית. פראג הייתה מוקד ההתרחשות של רנסאנס זה. מוסדות לאומיים מרהיבים כמו התיאטרון הלאומי והמוזיאון הלאומי הוקמו, כסמל להתעוררות הרוח הצ'כית. העיר גם עברה תהליך מהיר של תיעוש, הרחיבה את גבולותיה ומודרניזציה של התשתיות שלה.

המאה ה-20 הייתה תקופה סוערת במיוחד עבור פראג. לאחר קריסת האימפריה האוסטרו-הונגרית בתום מלחמת העולם הראשונה ב-1918, הפכה פראג לבירתה של הרפובליקה הדמוקרטית החדשה של צ'כוסלובקיה. התקופה שבין שתי מלחמות העולם התאפיינה בפריחה תרבותית ואמנותית עצומה. אולם, תקופה זו נגטעה באבחה אחת עם הסכם מינכן ב-1938 והכיבוש הנאצי שבא בעקבותיו. בעוד שפראג חמקה ברובה מההפצצות האוויריות המסיביות שהחריבו ערים אירופיות אחרות במהלך מלחמת העולם השנייה - מה שהותיר את המרכז ההיסטורי שלה שלם כמעט לחלוטין - המחיר האנושי היה כבד מנשוא. הקהילה היהודית הגדולה והתוססת של פראג הושמדה כמעט כליל בשואה, וזכרה מונצח כיום באתרי הרובע היהודי שנותרו על תילם.

לאחר המלחמה, נפלה פראג מעבר למסך הברזל עם עליית המפלגה הקומוניסטית לשלטון ב-1948. במשך ארבעה עשורים סבלה העיר מדיכוי פוליטי, קיפאון כלכלי וצנזורה חמורה. ניסיון קצר של ליברליזציה פוליטית בשנת 1968, שזכה לכינוי "האביב של פראג", דוכא באכזריות על ידי פלישה של טנקים מטעם ברית ורשה. עם זאת, רוח העם לא נשברה. בסתיו 1989 הפכה פראג למוקד "מהפכת הקטיפה" - סדרת הפגנות שלווות שהביאו להפלת המשטר הקומוניסטי ללא שפיכות דמים. המחזאי והמתנגד הפוליטי ואצלב האוול, שבילה שנים בבתי כלא קומוניסטיים, נבחר לנשיא, והוביל את המדינה לעידן חדש של חירות ודמוקרטיה.

כיום, פראג היא מטרופולין אירופי מודרני, תוסס ודינמי, המשלב בצורה חלקה את המורשת ההיסטורית העמוקה שלו עם רוח עכשווית. המרכז ההיסטורי שלה הוכרז כאתר מורשת עולמית של אונסק"ו בשנת 1992, והוא מושך אליו מיליוני מבקרים מדי שנה הבאים לשוטט ברחובותיה המרוצפים, להתפעל מהשעון האסטרונומי בכיכר העיר העתיקה, ולסייר במתחם מצודת פראג. העיר היא גם מרכז תרבותי חשוב, הידועה במסורת המוזיקלית העשירה שלה - עם מלחינים כגון אנטונין דבוז'אק וסמטנה - וכן בהיסטוריה הספרותית המרתקת שלה, ששזורה לנצח ביצירותיו המסתוריות של פרנץ קפקא. פראג עומדת לא רק כאנדרטה מפוארת לעבר, אלא כעדות חיה נושמת ליכולת העמידה, היצירתיות, והרוח הבלתי מנוצחת של מרכז אירופה.